それでは つづいて 小数の 引き算です。
引き算の時も 小数点のいちに 注意をしながら 位（くらい）を そろえます。
① 9.12−3.45を 書きます。
点のいちを そろえるように 書きます。
3.45
引き算の時も 小さい位（くらい）から 引き算します。
2-5は くり下がりなので できません。
1から 1つかりてきて ここは 0になります。
ここの位（くらい）は 12−5になり 7です。
ふつうの 引き算です。
小数第一位（い）は 0-4が できないので また かりてきて 10です。
10−4=6
そして 一の位（くらい）の 8-3=5です。
足し算の時と 同じように 点を そのまま そろったところに 下ろします。
答えは 5.67に なります。
それでは 次は②です。
6.78-5.89です。
これは どうなる でしょうか。
また 小さい位（くらい）から やります。
8-9は できないので かりてきます。
ここは 6です。
18に なりました。
18−9=9 です。
小数第一位（い）は 6-8ができないので 6を5にして 1をかりてきます。
16-8=8 です。
そして 一の位（くらい）です。
今度は 5-5なので 0になりました。
ここには 0と しっかり 書いて 小数に して 答えます。
小数点が ここに あるので 答えは 0.89に なります。
それでは次③。
6.19-5.4は しっかり 位（くらい）を そろえて 書きましょう。
6.19
そして 5.4は 数字が 2つしか ないけれど 点のいちを そろえて 書きます。
この 引き算です。
まず ここの 小数第二位（い）は 0です。
5.4は 5.40なので 9-0で そのまま 9を下ろします。
次は小数第一位（い）です。
1−4は できないので かりてきます。
11-4=7です。
そして一の位（くらい）は 5-5。
これも また0になるので 0.79です。
引き算の さい後 ④です。
今度は 3-1.72です。
これは 足し算の時も 出てきました。
ここに 点があるので 3が 一の位（くらい）ということです。
この3と1を そろえれば いいです。
3と1.72
これの 引き算です。
どのように 引き算したら いいのだろうと 思うかも しれません。
ここは 0を書いたほうが 分かりやすいです。
3とは 3.00のことです。
0-2をします。
ここは 引けないので かりられません。
3から かりてきて 3は2になります。
ここは 9になり 1かして あげます。
この引き算を おぼえている でしょうか。
10−2を するから8。
そして ここは 3かりてきた ものを また くずしているから 9になります。
9-7で 2です。
ここの一の位（くらい）は 2-1で1。
点は そのまま 下ろします。
答えは 1.28です。
きほんは 足し算と いっしょです。
位（くらい）を そろえていれば これまでの筆算と 同じように できます。
ただし さいごの 問題のような 100の位（くらい）からの くり下がりの引き算 のやり方を おぼえていますか。
わすれていた人は 引き算の 筆算の たん元に もどって ふく習を しておくようにして ください。
小数の 引き算でした。